ブリュッセルの政治家たちは長年にわたり、大手テック企業によるマーケットプレイスの支配力を弱める最適な方法について議論してきた。そしてようやく1月下旬、[アップル](https://wired.jp/tag/apple/)が欧州のユーザーの利用に関して、劇的かつ包括的な変更の実施を発表するに至った。

[欧州連合（EU）](https://wired.jp/tag/eu/)の新規則が登場したことによって、初めてユーザーが「App Store」以外でもアプリを購入できるようにすることと、iOS上でアップル独自のブラウザである「Safari」以外でも全機能を使えるようにすることを、アップルが受け入れたのだ。

アップルの変更について批評家たちは、劇的だったがEUの新規則に完全に準拠するものではなかったと話す。また、開発者向けの新料金体系については、アップルがApp Storeにおける支配力を弱める気がないことを示している、と指摘している。

「新しい手数料と制限は、アップルが自社のエコシステムの支配を強化するものに過ぎません」と、今回のアップルの機能の変更点について、スイスに拠点を置く暗号化メール・VPNプロバイダーProtonの創業者兼最高経営責任者（CEO）、アンディ・イェンは話す。

## プラットフォームを開かれたものに

10年以上前から、iPhoneは厳しく管理されたスーパーマーケットのようだった。開発者が勝手に商品を売ることはできない。開発したアプリをApp Storeに陳列してもらうには、アップルによる審査を通過する必要がある。開発者がアプリ内でユーザーに商品を販売することも可能だが、大手の開発者は取引毎に30％という非常に大きな手数料をアップルに払わなければならない。

Spotifyのような開発企業は、アップルの課す“[税金](https://newsroom.spotify.com/2019-03-13/consumers-and-innovators-win-on-a-level-playing-field/)”が競争を妨げ、App Storeでアプリを選ぶ消費者の選択肢を制限していると主張してきた。ブリュッセルの立法者たちが、その不満に真剣に耳を傾け始めたのは[4年前のことである](https://digital-markets-act.ec.europa.eu/about-dma_en#legislative-history-of-the-dma)。

EUの解決策は「[デジタル市場法（DMA）](https://wired.jp/article/digital-markets-act-messaging/)」と呼ばれる法律の制定だった。この法律の目的は大手テック企業の分割ではなく、こうしたプラットフォームを開かれたものにすることだと、フランスの元デジタル担当相であるセドリック・オは22年の記者会見で説明している。

EUがこの目標で一定の成果を上げたように見えたのは1月25日のことだ。アップルはこの日初めて、まもなくEUの27加盟国ではほかのアプリストアからもiPhoneやiPadにアプリをダウンロードできるようになると発表し、その詳細を[共有したのである](https://www.apple.com/uk/newsroom/2024/01/apple-announces-changes-to-ios-safari-and-the-app-store-in-the-european-union/)。

また、アップルは、開発者がサードパーティ製の決済サービスを利用できるようになることや、それはアップルのApp Storeがアプリ内で無料で提供されること、さらにアプリ内の商品およびサービスにかかる手数料を下げ、上限を17％とすることを発表した。

[この発表は、](https://www.apple.com/uk/newsroom/2024/01/apple-announces-changes-to-ios-safari-and-the-app-store-in-the-european-union/)アップルにとって重大な変更だっただけでなく、厳しい規制によってどんなことが可能となるかを、世界に示す内容となった。DMAによって、EUは、この法律を守らないテック企業に対して、全世界での利益の最大20％の罰金を科す権限が与えられている。

しかし、このアップルの発表に含まれる「新たな条件」には、厳しい批判が寄せられている。

## 新たな料金体系の導入

アップルは自社デバイスで動くアプリや、新しいアプリストアの運営について、一定のコントロールを及ぼすことを明確にうたっている。「プライバシーとセキュリティに関するリスクを減らすために必要」だというのが、同社の主張だ。

そのためアップルは、App Store以外のアプリストアと決済サービスを追跡する新しいシステムを導入し、App Storeや代替アプリマーケットプレイスで配布されるiOSアプリについて、初回インストール件数が年間100万件の基準値を超えた場合、インストールごとに毎年0.50ユーロの「コアテクノロジー手数料」を請求する、としたのだ。

「数多くダウンロードされるアプリを手がける大手開発者にとって、この手数料はすぐに膨大なものになってしまうでしょう。アップルの収益の大部分は、そうした大手からのものです」

独占に反対している団体、Open Marketsの欧州ディレクターを務めるマックス・フォン・トゥーンは、このように指摘する。「コアテクノロジー手数料を含む新しい料金体系は、多くの開発者にとって新しいシステムに移行する意欲を削ぐ内容になっています」

アップルの[説明](https://www.apple.com/uk/newsroom/2024/01/apple-announces-changes-to-ios-safari-and-the-app-store-in-the-european-union/)によると、コアテクノロジー手数料の対象となる開発者は全体の1％未満で、政府機関や非営利団体は[対象外だという。](https://developer.apple.com/support/dma-and-apps-in-the-eu/)

ただ、この条件に対して、DMAの施行によるアプリストアの仕組みの変更から恩恵を得られることを期待していた開発者たちは怒った。

「代替支払い手段やマーケットプレイスを認めることは表向き、良い変更のように見えます。しかし、このような条件があると、開発者が変更の恩恵を得ることは、事実上不可能になってしまいます」と、Protonのイェンは声明で主張している。「アップルは競争とイノベーションを阻み続け、開発者が同社の“ウォールドガーデン”（壁に囲まれた庭）からオプトアウトしても、手数料の一部を徴収し続けようとしているのです」

エピックゲームズの創業者兼CEOであるティム・スウィーニーはさらに踏み込んで、「競争を損ない、自社が関与していない取引にまで税金を課し続けるために、アップルは規則をねじ曲げています」と、X上でアップルを非難した。

スウィーニーはこの数年にわたり、アップルのApp Storeの規則について、法廷やSNS上で[戦ってきた](https://wired.jp/2021/05/06/epic-apple-lawsuit-one-legal-question/)。「人々がさまざまなものにアクセスするために使う端末をつくったというだけで、他社の売上を割合で取っていく権利はアップルにはありません」とスウィーニーは20年に[投稿している](https://twitter.com/TimSweeneyEpic/status/1288139365399633924)。

しかし、エピックゲームズは1月初旬にこの戦いで後退を強いられた。米最高裁判所がアップルとの裁判におけるエピックゲームズの上訴を退けたのだ。この裁判を受け、アップルは米国でのApp Storeの仕様を変更している。それはアプリの購入画面に外部の決済ページへとユーザーを誘導するリンクの設置を認める一方で、外部での取引に対して27％もの手数料を開発者に[課すものだった](https://wired.jp/article/apple-epic-defeat-app-store-victory/)。

## 準拠しつつも最小限の変更に

アップルの対応がDMAに準拠していると見なされるかどうかはまだわからない。「App Storeはアップルに非常に大きな利益をもたらしています」とフォン・トゥーンは話す。彼は今回の変更が十分かどうかについて、疑問を呈している。「アップルは基本的に、法律に準拠はしつつも、できるかぎり変更を最小限に留めておきたいのでしょう」

新規制を管轄している欧州委員会の広報担当者は、アップルの発表についてコメントすることはないとし、3月7日が準拠の期限だと語った。

アップルの広報担当者は声明で「これらの変更はDMAに準拠している」とし、「今後数週間および数カ月にわたり、欧州委員会や開発者コミュニティ、そしてEUのユーザーとその影響について引き続き話し合いを続けます」と説明している。また、DMAがEUで導入した変更により、システムの安全性は低くなったと付け加えた。

「変更はEU内に留めています。わたしたちが指針としている、ユーザー体験のプライバシーとセキュリティへの影響を懸念しているからです」

3月7日までは、あと数週間だ。アップルと開発者たちは、EUがこの変更に満足したのかどうかを、まもなく知ることになる。

（[WIRED US](https://www.wired.com/story/apple-epic-defeat-app-store-victory/)/Translation by Nozomi Okuma, Edited by Mamiko Nakano）

※『WIRED』による[アップルの関連記事はこちら](https://wired.jp/tag/apple/)。

___

**Related Articles**

![US Supreme Court building surrounded by silhouetted trees, park benches, and people](%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%AEApp%20Store%E3%80%8C%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%A4%89%E6%9B%B4%E3%80%8D%E3%81%AB%E8%90%BD%E8%83%86%E3%81%99%E3%82%8B%E9%96%8B%E7%99%BA%E8%80%85%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%80%82EU%E3%81%AE%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%20%20WIRED.jp/Supreme-Court-Apple-App-Store-Antitrust-Business-1903197271.jpg)

エピックゲームズとのApp Storeの手数料を巡る裁判を受け、アップルは開発者がアプリストア外でユーザーから支払いを受けられるようにした。しかし、新たな手数料を課したことで、開発者側の取り分はさほど増えていない。

![European-Parliament](%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%AEApp%20Store%E3%80%8C%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%A4%89%E6%9B%B4%E3%80%8D%E3%81%AB%E8%90%BD%E8%83%86%E3%81%99%E3%82%8B%E9%96%8B%E7%99%BA%E8%80%85%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%80%82EU%E3%81%AE%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%20%20WIRED.jp/European-Parliament-Interior-DMA-Decision-Business-183041400.jpeg)

巨大テック企業の規制を強化する「デジタル市場法」の導入について、欧州連合（EU）が合意した。巨大企業が運営するサービスの門戸を開かせることで影響力を弱める狙いがあるが、欧州のテック企業からは懐疑的な声も上がっている。

![article image](%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%AEApp%20Store%E3%80%8C%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%A4%89%E6%9B%B4%E3%80%8D%E3%81%AB%E8%90%BD%E8%83%86%E3%81%99%E3%82%8B%E9%96%8B%E7%99%BA%E8%80%85%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%80%82EU%E3%81%AE%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%20%20WIRED.jp/722ad04aabbc475ccd01e3f93229fc04.jpg)

___

**雑誌『WIRED』日本版 VOL.51**  
**「THE WORLD IN 2024」は好評発売中！**

アイデアとイノベーションの源泉であり、常に未来を実装するメディアである『WIRED』のエッセンスが詰まった年末恒例の「THE WORLD IN」シリーズ。加速し続けるAIの能力がわたしたちのカルチャーやビジネス、セキュリティから政治まで広範に及ぼすインパクトのゆくえを探るほか、環境危機に対峙するテクノロジーの現在地、サイエンスや医療でいよいよ訪れる注目のブレイクスルーなど、全10分野にわたり、2024年の最重要パラダイムを読み解く総力特集。詳細は[こちら](https://wired.jp/magazine/vol_51/)。